### 机器人系统特征
机器人由**机械系统 驱动系统 控制系统 感知系统**四大部分构成.
#### 机械系统
机械系统包括机身 臂部 手腕 末端操作器 行走机构等部分.
#### 驱动系统
驱动系统主要是指驱动机械系统动作的驱动装置,可分为**电气 液压 气压**三种
#### 控制系统
控制系统的任务是根据机器人的作业指令程序及从传感器反馈回来的信号控制机器人的执行机构.
若机器人无信息反馈特征,则称其控制系统为**开环控制系统**;若有则称为**闭环控制系统**.
#### 感知系统
感知系统由**内部传感器**和**外部传感器**构成,其作用是获取机器人内部和外部环境信息,并将其反馈给控制系统.
### 机器人系统主要参数
#### 自由度
自由度是指机器人所具有的独立坐标轴运动的数目(一般不包括手爪或末端执行器).
在三维空间中表示一个物体的位置和姿态需要6个自由度.
扩展概念:冗余自由度,可以增加机器人的灵活性,躲避障碍和改善性能.
#### 精度
精度包括两个方面,**定位精度**和**重复定位精度**.

定位精度:是指机器人手部实际到达位置与目标位置之间的差异.
重复定位精度:是指机器人重复定位于手部同一目标位置的能力.
#### 工作范围
机器人工作范围是指机器人末端执行器(的运动描述参考点)所能达到的空间点的集合,一般用水平面和垂直面的投影表示.
工作空间可分为:
- 可达工作空间(可达即可,没有位姿限制)
- 灵巧工作空间(满足给定位姿范围的可达点集合)
- 全工作空间(满足所有位姿的可达点的集合)
#### 承载能力
工作载荷是指机器人在规定的性能范围内,机械接口处所能承载的最大负载量.
## 机械结构
### 连杆
**定义**:连杆机构又称低副机构,指由若干个有确定相对运动的构件用低副(转动副或移动副)连接组成的机构.
##### 编号逻辑
连杆0(机架)->关节1->连杆1->关节2->连杆2->......
#### 分类
按构件之间相对运动不同分:
- 平面连杆机构
- 空间连杆机构

按构件数目分:
- X杆机构
- 五杆及五杆以上称为多杆机构

按自由度分:
- 单自由度连杆机构
- 多自由度连杆机构

按运动链是开链还是闭链:
- 开链连杆机构
- 闭链连杆机构
#### 特点
**优点**:承载大, 耐磨损, 制造简便, 便于润滑
**缺点**:精度低, 设计复杂
#### 平面四杆机构
**铰链四杆机构**:平面四杆机构的所有运动副都为转动副
铰链四杆机构的分类:曲柄摇杆机构 双曲柄机构 双摇杆机构
#### 运动特性
曲柄存在条件:
1. 最长杆和最短杆的长度之和小于或等于其他两杆的长度之和
2. 连架杆或机架之一为最短杆

急回特性,行程速比系数K:
$$
K=\frac{回程平均角速度}{工作行程平均角速度}
$$
#### 传力特性
- 压力角
  压力角越大传动越困难;压力角的余角称为传动角.
- 死点
#### 结构组成
连杆体由三部分组成:
- 连杆小头:和活塞销相连的部分
- 连杆大头:与曲轴连接的部分
- 连杆杆身:连接小头和大头的部分
### 关节
**定义**:机器人操作机是由一系列连杆通过旋转或移动关节相互连接组成的多自由度机构.一个关节系统包括**驱动器 传动器 控制器**.关节是各杆间的结合部分,是实现机器人各种运动的运动副.
#### 分类
关节的分类方式有很多种:
- 按运动形式分
	- 移动关节
	- 转动关节
		- 齿轮传动
		- 带/链/绳传动
		- 连杆机构(摆动)
- 按传动机构分
- 按驱动器形式分
	- 电驱动关节
	- 气压驱动关节
	- 液压驱动关节
	- 特种驱动关节
- 有无减速器
	- 直接驱动
	- 间接驱动
- 按运动副形式分
	- 转动副
	- 移动副
	- 螺旋副
	- 球面副
#### 工业机器人关节
工业机器人常见关节形式有移动关节和转动关节.

**移动关节**采用直线驱动方式传递运动.

**回转关节**是连接相邻杆件,并实现相对回转或摆动的关节机构,由驱动器 回转轴 轴承组成.
其中旋转运动传递和转换方式有以下几种(了解即可):
- 齿轮传动:响应快,转矩大,刚性好
- 带/链/绳传动
- 谐波减速器:结构简单,传动比大,精度高;扭转刚性低
- 摆线针轮(RV)传动:刚性好,转动惯量小,振动小
- 力矩电动机传动(直接驱动):刚度好,精度高;重量大
- 连杆机构:回差小,刚性好
- 万向节式传动
### 末端执行器
**定义**:机器人末端执行器是指装在机器人操作机的机械接口上,用于使机器人完成作业任务而专门设计的装置.

机器人末端执行器包含五个要素:**机构形式 抓取方式 抓取力 驱动装置 控制物件特征**

**特点**:
- 手部与手腕相连处可拆卸
- 末端执行器通常是专用装置
#### 分类
按结构分类:
- 吸着式
	- 负压吸盘
	- 磁力吸盘
- 夹持式
	- 承托型
	- 悬挂型
	- 手指型
## 关节传动
#### 关节轴承
一种球面滑动轴承,载荷能力大,抗冲击.
### 传动装置(减速器)
**定义**:减速器是一种给由封闭在刚性壳体内的齿轮传动 蜗杆传动 齿轮-蜗杆传动组成的独立部件,常用作原动件和工作件之间的减速传动装置,起匹配转速和传递转矩的作用.
#### 分类
- 按传动类型分
	- 齿轮减速器:效率高
	- 蜗轮蜗杆减速器:减速比大,反向自锁;体积较大,效率精度不高
	- 行星齿轮减速器:回程小,精度高,寿命长,扭矩大;价格贵
	- 谐波减速器:体积不大,精度很高;寿命有限,刚性差
	- 摆线针轮减速器
- 按传动级数不同分
	- 单级减速器
	- 多级减速器
- 按齿轮形状分
	- 圆柱齿轮减速器
	- 圆锥齿轮减速器
	- 圆锥-圆柱齿轮减速器
- 按照传动布置形式
	- 展开式
	- 分流式
	- 同轴式
### 驱动装置
#### 分类
- 气动
- 液压驱动
- 电力驱动
#### 典型驱动装置
- 步进电动机驱动器
  一种将电脉冲转化为角位移的执行机构
  必须使用专用的驱动电源
- 无刷直流电动机
  由电动机和驱动器组成,典型的机电一体化产品
- 伺服驱动器
### 机器人的串并联
#### 串联
机器人结构通过杆之间串联,形成**一个**开运动链.
特点:负载能力低,刚性差,位置精度低
#### 并联
并联机构定义为动平台和定平台通过**至少两个**独立的运动链相连接,机构具有两个或两个以上自由度,并以并联方式驱动的一种闭环机构.
特点:无累积误差,精度高;速度高,动态响应好;承载能力大
## 机器人性能指标
### 速度
点的速度:
$$\frac{\mathrm{d}\boldsymbol{p}}{\mathrm{d}t}=\left(\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t},\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}t},\frac{\mathrm{d}z}{\mathrm{d}t}\right)$$
简记为$$\dot{p}\text{ 或者 }v_p$$

刚体的速度:
空间速度:
$$\begin{aligned}\dot{g}g^{-1}\begin{bmatrix}r\\1\end{bmatrix}&=\begin{bmatrix}\dot{R}&\dot{p}\\0_{3\times1}&0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}R^{-1}&-R^{-1}p\\0_{3\times1}&0\end{bmatrix}\\&=\begin{bmatrix}\dot{R}R^{-1}&\dot{p}-\dot{R}R^{-1}p\\0_{3\times1}&0\end{bmatrix}\end{aligned}$$
### 加速度
~~根本看不懂公式我跳过了~~
### 自由度
[[2 机器人结构与驱动#机器人系统主要参数#自由度|自由度定义]]在上面已经阐述.
冗余自由度可以增加机器人的灵活性,有利于躲避障碍物和改善动力性能.

一般来说,串联机器人的自由度多于并联机器人.
#### 串联机器人
串联机器人是一个开放的运动链.
**特点**:
- 工作空间大
- 运动分析容易
- 无驱动轴之间的耦合效应
- 各轴必须独立控制
- 位置求解正解容易,反解困难
#### 并联机器人
并联机器人是一个封闭的运动链.
**特点**:
- 无累积误差,精度高
- 运动惯性小
- 承载能力大
- 位置求解反解容易,正解困难
- 工作空间较小
### 分辨率与精度
机器人精度主要受几个因素影响:
- 机械误差
- 控制算法误差
- 分辨率误差

机器人精度的内容
- 位姿精度
  位姿精度表示指令位姿和从同一方向接近指令位姿时的实到位姿平均值之间的偏差
	- 位置精度
	- 姿态精度
- 轨迹精度
  轨迹精度是指从同一起点到达同一终点过程中,机器人关节指令运动轨迹与实际轨迹平均值之间的偏差
- 重复定位精度
  重复定位精度是指重复到达某一目标位置的差异程度